ме-2            [радянський герб]      Нетаємно [рукописний текст] 
Секретно [закреслено]
Экз. №1 
24/2 – 3388 [рукописний текст]
30.08.13
 
48 [218 закреслено]
 
КОМІТЕТ ДЕРЖАВНОЇ БЕЗПЕКИ
УКРАЇНСЬКОЇ РСР
	КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР
	 
14 декабря 1976 г.        г. Киев                 №449/св
 
            




 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
У К Р А И Н Ы
 
        
ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ  


за 13 декабря 1976 года                       


На территории Украинской ССР находятся 9582 иностранца из капиталистических и развивающихся стран:
- дипломатов - 1
в Киеве (сотрудник посольства США в Москве М.Спэнглер - ознакомительная поездка);
- членов делегаций - 2
в Киеве (по одному человеку из Канады и Японии - прибыли
в Украинское общество культурных связей с зарубежными странами);
- туристов - 74
в Киеве - 55, Одессе - 9, Львове - 7, других городах - 3.
Из США - 32, Англии - 4, ФРГ - 4, Франции - 2, Канады - 7, других стран НАТО - 6, иных государств - 19;
иноспециалистов - 308
в Одесской области - 53, Ворошиловградской - 46, Харьковской- 33, Днепропетровской 33, Киевской - 25, Донецкой - 25, Ивано- Франковской - 22, Кировоградской - 20, Запорожской - II, других областях - 40;
- аспирантов, стажеров, студентов, учащихся техникумов и училищ - 6940
в Киеве - 2І8І, Харькове - 1336, Одессе - 1208, Донецке - 919, Львове - 380, Запорожье - ЗІ7, Симферополе - 217, других городах - 382;
- прибывших по частным делам - 49
в Харьковской области - 12, Донецкой - 9, Одесской - 7, других областях - 21;
- прочих категорий - 1799:
в Одесском, Ждановском и Херсонском портах находятся 12 судов из капиталистических и развивающихся стран, экипажи которых состоят из 409 человек, из них: два судна из Индии - 92, два из Греции - 60, два из Ливана - 55, одно из Англии - 59, одно из Пакистана - 51, одно из Либерии - 39, одно из США - 32, одно с Кипра - 12, одно из Сирии - 9 человек.


На территории Украины также находятся 21374 гражданина социалистических стран, из них 5721 аспирант, стажер, студент, учащийся техникумов и училищ.


О мерах по компрометации украинских буржуазных националистов за рубежом


4 и 6 октября 1976 г. №№364/св и 366/св докладывалось о проведенной органами КГБ документации преступной деятельности проживающих в США участников злодеяний на временно оккупированной гитлеровцами территории Украины и о начатом в связи с этим в Соединенных Штатах Америки расследовании в отношении ряда военных преступников.


[рукописна резолюція - эту работу надо продолжать]


В целях компрометации осевших в Канаде украинских буржуазных националистов, совершивших преступления в период второй мировой войны,и активизации кампании за привлечение их к уголовной ответственности Комитетом госбезопасности республики были подобраны дополнительные материалы и в августе с.г. в гор.Торонто издан новый, специально переработанный для канадского читателя, вариант книги "Чтобы мы не забыли". До опубликования этой книги ее издатель М.Ганусяк посетил Украину и ему была предоставлена возможность лично ознакомиться с материалами архивов, встретиться с очевидцами преступлений.
По поступившим из КГБ при СМ СССР данным, для популяризации этой книги в ноябре с.г. Д.Ганусяк провел пресс-конференцию с представителями прогрессивной украинской, еврейской и другой эмигрантской печати, корреспондентами канадского телевидения и крупных буржуазных газет. Экземпляры книги были направлены членам канадского парламента и в органы массовой информации.
В декабре с.г. торонтской телевизионной программой "Глобал" начат цикл передач о военных преступниках и совершенных ими преступлениях на Украине. В газете "Торонто стар" опубликокована статья, в которой на основании материалов книги "Чтобы мы не забыли" сообщаются данные в отношении 50 проживающих в Канаде военных преступников, приводятся конкретные факты их преступной деятельности.
Публикация книги, пресс-конференция и связанные с этим выступления канадской печати вызвали растерянность в среде украинских националистов. Они пытаются приуменьшить значение начатой против них кампании. Главарь т.н. "Комитета украинских канадцев" А.Бандера назвал изданную книгу "советской пропагандой". Особое раздражение у Бандеры вызвали приводимые в книге конкретные факты, разоблачающие соучастие ОУН в преступлениях гитлеровцев.


Проявление


Житомирская область


13 декабря 1976 г. начальник Бердичевского районного узла связи Пустовик Н.Н. передал в горотдел КГБ обнаруженный одной из посетительниц на подоконнике в отделении приема посылок лист бумаги размером 14x6,5 см, на котором простым карандашом от руки учинен текст, содержащий оскорбительные выпады в отношении одного из руководителей ЦК КПСС.
Управлением КГБ приняты меры к розыску лица, совершившего это проявление.
Обкому Компартии Украины доложено.


Авария на электроподстанции
гор.Одесса


13 декабря 1976 г. в 8 часов 30 мин. на высоковольтной линии электропередачи от подстанции Чумка к канатному заводу произошло короткое замыкание, в результате которого вышел из строя трансформатор 21-63 МВА и лишились электроэнергии II предприятий Приморского района города. Размер ущерба устанавливается. Принятыми мерами к 22 часам того же дня подача электроэнергии была полностью восстановлена.
По данным предварительного разбирательства, авария произошла по вине заместителя начальника Одесской районной электроподстанции Усачева К.С. и дежурного электрика Савиной Т.Н., которые при перераспределении нагрузки подстанции нарушили порядок переключения масляного выключателя и шинного разъединителя.
Расследование по факту аварии проводится прокуратурой города с участием УКГБ.
Обкому Компартии Украины доложено.


Дезертирство с оружием


Хмельницкая область


13 декабря 1976 г. в 21 час 30 мин., в войсковой части 12472 (дислоцируется в с.Давыдковцы Хмельницкого района) ушел с поста с автоматом Калашникова и 60 патронами рядовой Каримов В.Н., 1957 года рождения, Вместе с рядовым Власовым Н.П., 1957 года рождения, Каримов угнал военную машину УАЗ-452. В 22 часа 50 мин. в 45 километрах от гор.Винницы при попытке поста ГАИ задержать дезертиров их машина на повороте опрокинулась, после чего они обстреляли двух милиционеров, легко ранили старшего лейтенанта Корнеюка В.Т., захватили автомашину ГАИ "Жигули", на которой уехали в направлении гор.Хмельника Винницкой области.
Командованием войсковой части, Особым отделом КГБ в/ч 34019 совместно с органами милиции и Управлениями КГБ по Хмельницкой, Винницкой и литомирской областям приняты меры к розыску и задержанию дезертиров.
КГБ при СМ ССОР, Хмельницкому, Винницкому и Житомирскому обкомам Компартии Украины доложено.


Происшествие по личному составу
гор.Харьков


13 декабря 1976 г. в 00 часов 05 мин. в ванной комнате своей квартиры был обнаружен покончивший жизнь самоубийством путем повешения оперуполномоченный Киевского райотдела КГБ старший лейтенант - Кобызев Виталий Емельянович, 1939 года рождения, член КПСС, женат, на иждивении один ребенок.
В органах КГБ Кобызев служил с 1968 года, имел два партийных взыскания: в 1972 г. - за утерю партийного билета и в
1974 г. - за злоупотребление спиртными напитками.
В момент совершения самоубийства в квартире Кобызева никого из членов семьи не было. Со слов соседей, днем 12 декабря в поведении Кобызева ничего необычного не отмечалось.
При осмотре трупа Кобызева врачем судебно-медицинской экспертизы признаков насильственной смерти не обнаружено.
Расследование по акту смерти Кобызева проводится военной прокуратурой Харьковского гарнизона.
КГБ при CМ СССР доложено.


ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОМИТЕТА ГОСБЕЗОПАСНОСТИ ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТРОС УКРАИНСКОЙ ССР


В.ФЕДОРЧУК