вн-2            [радянський герб]      139 [153 закреслено]
 
КОМІТЕТ ДЕРЖАВНОЇ БЕЗПЕКИ
УКРАЇНСЬКОЇ РСР
	КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР
	 
24 марта 1983 г.        г. Киев                 №72/св


Нетаємно [рукописний текст] 
Секретно [закреслено]
Экз. №1 
24/2 – 3351 [рукописний текст]
30.08.13


[печатка]
Розсекречено
30.10.2009 №24/35/4-41
 
            




 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
У К Р А И Н Ы
 
        
ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ  


 за 23 марта 1983 года

На територии Украинской ССР 23 марта находились 19877 инностранцев из каппиталистических и развиваюшихся стран:
* дипломатов, аккредитованых в СССР, - 4
в Черновцах - 2 (первый и второй секретари посольства Канады Г.Куни и Р.Поечке - с 22 марта с.г., разведывательная поездка, 24 марта убывают в Житомир);
в Одессе - 2 (советник и помошник атташе по вопросам культуры посольства Йемена М.аль-Лами и К.аль-Ваш - посешение обучающихся в вузах соотечественников - 120 чел.);

* членов делегаций - 10
в Киеве (3 из Японии - по линии ЦК ВЛКСМ, 3 из Итали - по приглашению КМО СССР, 2 из Японии - прибыли в Украинское общество дружбы и культурной связи с зарубежными странами, 2 из


[ПЕЧАТКА]
ЦК КОМПАРТИИ УКРАИНЫ 
Общий отдел. II сектор 
Вх. №39/71cна 5 лист.
24.03.1983 г.
 Подлежит возврату

Турции - по приглашению Союза писателей СССР);

   * туристов - 529
в Ялте - 220, Киеве - 197, Львове - 50, Одессе - 34, других городах - 26. Из США - 53, Англии - 14, ФРГ - 126, Канада - 14, других стран НАТО - 28, иных государств - 294;

   * иноспециалистов - 194
во Львовской области - 42, Донецкой - 30, Киевской - 30, Днепропетровской - 29, Запорожской - 17, Харьковской - 12, Ворошиловградской - II, Черниговской - 8, других областях - 15;

   * аспирантов, стажеров, студентов, учащихся техникумов и училищ - 15080
в Киеве - 3400, Харькове - 3369, Одессе - 2260, Донецке - 1748, Запорожье - 978, Львове - 949, Симферополе - 597, других городах - 1779;

   * прибывших по частным делам - 56
в Киевской области - 9, Львовской - 9, Одесской - 7, Харьковской - 6, Донецкой - 5, других областях - 20;

   * прочих категорий - 3628 человек:
в Одесском, Белгород-Днестровском, Ильичевском, Южном и Ждановском портах находились II судов из капиталистических и развивающихся стран с экипажами в количестве 376 человек, из них: четыре судна из Греции - 136, три из Либерии - 108, одно из Индии - 55, одно из Сингапура - 32, одно из Италии - 31, одно из Франции - 14 человек.
 На територии Украины также находились 21050 граждан социалистических стран (из ПНР - 3424: специалистов - 2647, учащихся - 721, частнодельцев - 56), из них 9024 аспиранта, стажера, студента, учащихся техникумов и училищ.

О намечаемом антисоветском сборище в Канаде

28 января 1983 г. № 21/св докладывалось о проводимых оуновцами за рубежом антисоветских акциях, приуроченных к 50-летию "искусственного голода на Украине".
По полученным КГБ УССР данным, по инициативе "Канадского института украинских исследований" (г. Эдмонтон) и четырех университетов провинции Квебек планируется провести 25–26 марта с.г. в Монреале так называемый "симпозиум" с участием преподавателей высших учебных заведений Канады, США и Франции. На сборище будут заслушаны доклады "об искусственном голоде на Украине и его последствиях" и записанные на видеопленку "показания свидетелей голода". В числе докладчиков — соавтор готовящегося к изданию в США пасквиля "Террор коллективизации" Дж. Мейс, активные оуновцы А. Жуковский (Франция), Ю. Шевелев, Б. Боцюркив (США) и другие, а также выдворенная из СССР Н. Строкатова.
Материалы "симпозиума" намечается опубликовать отдельным изданием.
КГБ УССР осуществляет мероприятия по доведению до украинской эмиграции через оперативные возможности аргументированных данных, опровергающих несостоятельность измышлений оуновской пропаганды об "искусственном голоде".
КГБ СССР известно.
Арест бывшего карателя
 Полтавская область
4 февраля 1983 г. № 28/св докладывалось о возбуждении Управлением КГБ уголовного дела по ст. 56, ч. I, УК УССР (измена Родине) и аресте принимавших личное участие в расстрелах советских граждан в период временной немецкой оккупации бывших полицейских Миргородской городской полиции:
Химочки Н. А., 1909 года рождения, украинца, беспартийного, образование — 7 классов, пенсионера, проживавшего в пос. Кутузовка Харьковской области, и
Ксенза А. И., 1919 года рождения, украинца, беспартийного, образование — высшее, старшего экономиста ПМК-20 треста "Молдавспецстроймеханизация", проживавшего в г. Рыбнице Молдавской ССР.
В ходе расследования этого дела получены доказательства карательной деятельности 
Савицкого Д. Я., 1917 года рождения, украинца, беспартийного, образование — начальное, пенсионера, жителя г. Миргорода,

который также являлся полицейским указанной полиции. В декабре 1941 г. он совместно с другими полицейскими принимал участие в расстреле около 20 советских граждан.
23 марта с.г. Савицкий арестован. Расследование продолжается.
Обкому Компартии Украины доложено.
Обнаружение листовки
 Волынская область
23 марта 1983 г. в 18 часов в г. Нововолынске рабочий шахты № 4 комбината "Укрзападуголь" Иванцов А. Е., 1953 года рождения, беспартийный, на доске объявлений в административном здании указанной шахты обнаружил листовку антисоветского, националистического содержания (в тот же день он передал ее в ГО КГБ). Текст исполнен рукописью на листе из ученической тетради.
УКГБ приняты меры к установлению лица, совершившего данное проявление. Осуществляемые Управлением КГБ розыскные мероприятия КГБ УССР взяты на контроль.
Обкому Компартии Украины доложено.
Авария на шахте
Ворошиловградская область
23 марта 1983 г. в 08 часов 40 мин. на шахте "Центральная Белянка" шахтоуправления имени XIX съезда КПСС производственного объединения "Ворошиловградуголь" (пос. Юрьевка Лутугинского района) во время производства работ по замене головного каната на правом подъеме вертикального ствола № 1 произошло падение скипа в ствол (длина ствола — 220 м). В результате погибли находившиеся на скипе и производившие указанные работы крепильщик Воронов Б. М., 1931 года рождения, беспартийный, и электрослесарь Соколов Н. И., 1950 года рождения, член КПСС, имевшие на иждивении по одному ребенку.
Установлено, что авария произошла вследствие нарушения погибшими правил техники безопасности (скип был ненадежно прикреплен к металлической раме копра, не перекрыто устье ствола под ним).
Обстановка на шахте нормальная, контролируется УКГБ.
Расследование проводится органами прокуратуры с участием ведомственной комиссии и УКГБ.
КГБ СССР и обкому Компартии Украины доложено.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОМИТЕТА ГОСБЕЗОПАСНОСТИ УКРАИНСКОЙ ССР
 С. МУХА
[печатка]Разослано членам и кандидатам в члены Политбюро ЦК КП Украины