вн-2            [радянський герб]      229 [245 закреслено]
 
КОМІТЕТ ДЕРЖАВНОЇ БЕЗПЕКИ
УКРАЇНСЬКОЇ РСР
	КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР
	 
13 октября 1983 г.        г. Киев                 248/св


Нетаємно [рукописний текст] 
Секретно [закреслено]
Экз. №1 
24/2 – 3341 [рукописний текст]
30.08.13


[печатка]
Розсекречено
30.10.2009 №24/35/4-41
 
            



 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
У К Р А И Н Ы
 
        
ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ  


 за 12 октября 1983 года


На территории Украинской ССР 12 октября находились 17 232 иностранца из капиталистических и развивающихся стран:
– дипломатов, аккредитованных в СССР, — 7
в Киеве — вновь назначенный посол Канады в СССР П. Робертс — следует в Москву;
в Луцке — 3 (военный и военно-воздушный атташе посольства ФРГ Г. Шретер и Г. Бараклинг, сотрудник военного атташата этого посольства П. Юргенс — с 12 октября с.г., разведывательная поездка, 13 октября убывают во Львов);
в Харькове — 2 (военный атташе посольства США Д. Холлоран и его помощник Л. Мерсер — с 11 октября с.г., разведывательная поездка, 12 октября убыли в Москву);
в Ровно — атташе посольства Нигерии С. Ако — прибыл на завод высоковольтной аппаратуры Минэлектротехпрома СССР для приёмки оборудования;
[ПЕЧАТКА]
ЦК КОМПАРТИИ УКРАИНЫ 
Общий отдел. II сектор 
Вх. №39/273c на 4 лист.
13.10.1983 г.


2        230 [246 закреслено]
 кроме того, в Харькове находятся вторые секретари посольства КНР Дай Чанши и Ду Чжунчэн — ознакомительная поездка.

– туристов — 1 470
 в Ялте — 886, Киеве — 497, Львове — 38, Одессе — 30, других городах — 19.
Из США — 55, Англии — 16, ФРГ — 455, Канады — 34, других стран НАТО — 166, иных государств — 744.

– специалистов — 165
в Донецкой области — 29, Сумской — 22, Херсонской — 22, Ивано-Франковской — 19, Львовской — 18, Киевской — 13, Днепропетровской — 11, других областях — 31.

аспирантов, стажёров, студентов, учащихся техникумов и училищ — 13 562
в Киеве — 3 683, Харькове — 3 179, Донецке — 1 672, Запорожье — 957, Львове — 949, Одессе — 645, Симферополе — 422, других городах — 2 055.

прибывших по частным делам — 210
во Львовской области — 40, Киевской — 38, Донецкой — 21, Харьковской — 20, Крымской — 17, Херсонской — 10, других областях — 64.

прочих категорий — 1 576 человек

в Одесском, Ильичевском, Южном и Херсонском портах находились 8 судов из капиталистических и развивающихся стран с экипажами в количестве 242 человек, из них: два судна из Либерии — 43, одно из Индии — 49, одно из Панамы — 36, одно из Англии — 31, одно из Греции — 31, одно с Кипра — 29,
одно из Италии — 23 человека.
На территории Украины также находились 25 468 граждан социалистических стран (из ПНР — 4 913: специалистов — 4 549, учащихся — 260, частнодельцев — 104), из них 7 168 — аспирантов, стажёров, студенты, учащихся техникумов и училищ.
3        231 [247 закреслено]
Об антисоветской акции в США       [Унич - рукописнож зелене чорнило]
По полученным КГБ УССР данным, 9 октября 1983 г. в пригороде Вашингтона (штат Мэриленд) состоялось организованное оуновцами сборище, приуроченное к закладке "монумента" в честь так называемой "свободной Украины". Главарями зарубежных ОУН он задуман как "памятник-мавзолей павшим борцам за свободу Украины и жертвам искусственного голода 1932–1933 годов". В его основании предполагается создать музей с экспозицией "материалов по истории борьбы украинцев за свободную Украину".
Предположительно, стоимость строительства "монумента" (высота — более 30 м) составит около 12 млн долларов. Среди оуновцев проводится сбор пожертвований на его сооружение.
Указанному сборищу предшествовало проведённое 10 сентября с.г. представителями украинской католической церкви в США "освящение земли" на месте строительства "монумента".
КГБ СССР известно.


Об аварии на доменной печи
г. Запорожье
10 октября 1983 г. № 244/св докладывалось о происшедшей 7 октября с.г. на доменной печи № 1 аварии вследствие выхода из строя плитовых холодильников (запущена через сутки).
12 октября с.г. в 0 часов 15 минут на указанной печи по той же причине произошёл прогар брони заплечиков (ёмкость для кокса), в результате чего струёй газа на пол было выброшено около 4 тонн раскалённой шихты. Жертв нет. Восстановительные работы завершены к 22 часам того же дня. Вследствие аварии недодано 1300 тонн чугуна.
По предварительному заключению специалистов, причина аварии — разрушение футеровки и недостаточное охлаждение заплечиков. Из-за длительного периода эксплуатации печи (последний капиталь-


4        232 [248 закреслено]


ный ремонт проводился в 1977 году) из 28 плитовых холодильников в рабочем состоянии только 11 (остальные заглушены).
С целью недопущения подобных аварий печь переведена на выпуск чугуна пониженной марки, охлаждение заплечиков осуществляется с помощью дополнительного устройства.
Расследование проводится ведомственной комиссией с участием УКГБ.
Обкому Компартии Украины доложено.


ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОМИТЕТА ГОСБЕЗОПАСНОСТИ УКРАИНСКОЙ ССР
 С. МУХА
































[печатка]Разослано членам и кандидатам в члены Политбюро ЦК КП Украины