вн-2            [радянський герб]               40 [104 закреслено]
 
КОМІТЕТ ДЕРЖАВНОЇ БЕЗПЕКИ
УКРАЇНСЬКОЇ РСР
	КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР
	 
24 января 1984 г.        г. Киев                 19/св


Нетаємно [рукописний текст] 
Секретно [закреслено]
Экз. №1 
24/2 – 3352 [рукописний текст]
30.08.13


[печатка]
Розсекречено
30.10.2009 №24/35/4-41
            



 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
У К Р А И Н Ы
 
        
ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ  


 за 24 января 1984 года
 На территории Украинской ССР 23 января находились 20 132 иностранца из капиталистических и развивающихся стран:
* дипломатов, аккредитованных в СССР, — 4
 В Киеве — военный и военно-воздушный атташе посольства Алжира А. Бахлуль и Т. Мазуз, помощник военного атташе посольства Афганистана М. Нур и атташе посольства Ливии Д. аль-Махди — посещение соотечественников, обучающихся в военных училищах города (28, 125 и 116 чел.).

* туристов — 216
В Киеве — 196, Ялте — 15, других городах — 5. Из ФРГ — 117, США — 94, Англии — 1, иных государств — 4.




[ПЕЧАТКА]
ЦК КОМПАРТИИ УКРАИНЫ 
Общий отдел. II сектор 
Вх. №39/2/c на 4 лист.
24.01.1984 г.
 Подлежит возврату




2    41 [105 закреслено]




   * специалистов — 159
В Киевской области — 32, Ивано-Франковской — 29, Львовской — 26, Харьковской — 12, Запорожской — 9, Донецкой — 7, других областях — 44.

   * аспирантов, стажёров, студентов, учащихся техникумов и училищ — 16 271
В Киеве — 4 171, Харькове — 3 677, Одессе — 1 925, Донецке — 1 698, Запорожье — 995, Львове — 949, Симферополе — 617, других городах — 2 239.

   * прибывших по частным делам — 70
В Киевской области — 14, Львовской — 11, Херсонской — 7, Крымской — 6, Харьковской — 6, Донецкой — 5, других областях — 21.

   * прочих категорий — 3 024 человека
 В Одесском, Белгород-Днестровском, Ильичёвском, Измаильском, Южном и Ждановском портах находились 17 судов из капиталистических и развивающихся стран с экипажами в количестве 388 человек, из них: 5 судов из Греции — 121 человек, 5 из Австрии — 7, 2 из Индии — 114, 2 из ФРГ — 71, по одному из Либерии — 31, с Филиппин — 29 и из Италии — 15 человек.

На территории Украины также находились 23 184 гражданина социалистических стран (из ПНР — 5 449: специалистов — 4 657, учащихся — 710, частных лиц — 82),  из них 8 649 — аспиранты, стажёры, студенты, учащиеся техникумов и училищ.


Об антисоветских акциях оуновцев в США
По полученным КГБ УССР оперативным данным, в январе с.г. зарубежные центры ОУН осуществили ряд антисоветских акций, приуроченных к годовщине провозглашения Центральной радой (22 января 1918 г.) так называемой "независимости Украины".
В США главари бандеровского "Украинского конгрессового ко-


3      42 [106 закреслено]


митета Америки", мельниковского "Украинско-американского координационного совета", украинской католической и православной церквей по этому поводу опубликовали "обращения" к украинской эмиграции. В них содержатся злобные нападки на КПСС и Советское государство, клеветнические измышления о "колониальном" положении УССР, об "искусственном характере голода на Украине в 1932–1933 годах", "гонениях на сознательных украинцев", "притеснении верующих" и т.п.
Наряду с этим бандеровцами запланирована антисоветская демонстрация у здания Постоянного представительства СССР при ООН. Мэры Вашингтона, Нью-Йорка, Филадельфии, Детройта, Чикаго и Кливленда по просьбе оуновцев провозгласили 22 января "днём Украины" с вывешиванием на зданиях мэрий флагов украинских националистов. По этому случаю в Конгрессе США намечен официальный приём с участием ряда реакционно настроенных сенаторов и конгрессменов.
КГБ СССР через оперативные и другие возможности осуществляет мероприятия по снижению антисоветской активности оуновских главарей, разоблачению их перед эмиграцией и общественностью Запада как нацистских пособников и бандитов-террористов.
КГБ СССР известно.


О столкновении поезда с рейсовым автобусом
Днепропетровская область
23 января 1984 г. в 13 часов в г. Павлограде на неохраняемом переезде (перегон Павлоград-I — Павлоград-II Приднепровской железной дороги) произошло столкновение грузового поезда № 3106 с автобусом ЛиАЗ-677 АТП-03113 (г. Павлоград), следовавшим по маршруту Павлоград — Сосновка с 20 пассажирами. В результате два человека смертельно травмированы —  Михальчук Б. И., 1947 года рождения, беспартийный, шофёр колхоза имени Дзержинского Павлоградского района, и лейтенант внутренней службы Коновалов В. Н., 1962 года рождения, член ВЛКСМ, начальник караула военизированной пожарной части № 6.
Пять пассажиров получили телесные повреждения и 


4      43 [107 закреслено]


госпитализированы (состояние здоровья одного из них тяжёлое, остальных — удовлетворительное). Задержки движения поездов не было.
По предварительным данным, авария произошла по вине водителя автобуса Холода А. Г., 1962 года рождения, члена ВЛКСМ, который, несмотря на запрещающий сигнал светофора и подаваемые машинистом электровоза звуковые сигналы, продолжал движение.
Расследование проводится органами внутренних дел. Обстановка в связи с данным происшествием нормальная, контролируется УКГБ.
Обком Компартии Украины информирован.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОМИТЕТА ГОСБЕЗОПАСНОСТИ УКРАИНСКОЙ ССР
С. МУХА
Разослано членам и кандидатам Политбюро ЦК КП Украины