гя-3            [радянський герб]           160 [184 закреслено]


КОМІТЕТ ДЕРЖАВНОЇ БЕЗПЕКИ
УКРАЇНСЬКОЇ РСР


	КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР


	18 октября 1985 г.      г. Киев            №239


Нетаємно [рукописний текст] 
Сов. секретно [закреслено] 
24/2 – 3363 02.09.13 р. [рукописний текст]
Экз. №1


[штамп червоним чорнилом}
ЦК КОМПАРТИИИ УКРАИНЫ
Общий отдел. II сектор
Вх. №39/269 сс на 2 листах
19.10.1985
Подлежит возврату




 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
У К Р А И Н Ы


                                       товарищу ЩЕРБИЦКОМУ В.В.


ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА
Об активных мероприятиях
против зарубежных ОУН


Комитетом госбезопасности республики проведен комплекс мероприятий по противодействию попыткам реакционных политических кругов и спецслужб Запада использовать главарей зарубежных ОУН в подрывных акциях против СССР (операция "Возмездие").
В этих целях нами по согласованию с КГБ СССР подготовлена и через оперативные возможности в США дважды переиздана и распространена вместе со списком нацистских пособников-оуновцев
книга "Чтобы мы не забыли", 17 антифашистским организациям переданы три контрпропагандистских фильма, в средства массовой информации и властям США направлены обращения ряда проведенных в республике народных сходов с требованием выдать военных преступников советскому правосудию.
Все эти материалы вынудили американские власти образовать при министерстве юстиции отдел специальных расследований для
выявления и преследования нацистских преступников и позволили  создать в США выгодное нам общественное мнение, под давлением которого 7 карателей лишены американского гражданства. Из них два покончили жизнь самоубийством, Грузицкий и Козий бежали в 


[наступна сторінка- 170]


Латинскую Америку, Федоренко депортирован в СССР и сейчас ведется следствие для привлечения его к уголовной ответственности.
С учётом положительного развития операции "Возмездие" в США в 1980-1986 г.г. были проведены мероприятия по развертыванию аналогичной кампании в Канаде. Для этого во влиятельную газету "Торонто стар" продвинуты материалы о карательной деятельности дивизии СС "Галичина",распространена книга "Мы обвиняем" об использовании нацистами данного формирования, официальным властям переданы документы о преступном прошлом 59 пособников.
Созданное в результате этого выгодное нам общественное мнение вынудило правительство Канады учредить в феврале с.г. комиссию во главе с адвокатом Дешеном, которая приступила к сбору данных о военных преступниках.
По оценке КГБ СССР, проведенными мероприятиями удалось показать широкой общественности за границей, что реакционные круги ряда стран причастны к укрывательству нацистских преступников и их прислужников в лице главарей ОУН. Это в свою очередь нанесло серьезный удар по попыткам использовать правящими кругами зарубежные ОУН во враждебной деятельности против Советского Союза, заставило оуновцев отвлекать усилия и материальные средства на свою защиту. Так, в 1985 году главари ОУН в США и Канаде для обсуждения сложившегося положения провели несколько "съездов" и "конференций", создали ряд "комитетов", призванных "доказывать" непричастность националистов к преступлениям против мирного населения в годы войны.
В целях дальнейшей активизации операции "Возмездие” КГБ УССР готовит продвижение через оперативные каналы в США и Канаду фильмов "Предательство - их ремесло" и "Скрываются на Западе", дополнительную рассылку книги "Мы обвиняем", публикацию и распространение за кордоном книг "За спиной статуи Свободы" и "Белой книги ОУН”, а также доведение до правительственных кругов и общественности Запада новых фактических материалов, компрометирующих главарей зарубежных ОУН.


Докладываем в порядке информации.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОМИТЕТА ГОСБЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР         
[підпис]   С.МУХА