мв-3              [радянський герб]          365 [56 закреслено]


КОМІТЕТ ДЕРЖАВНОЇ БЕЗПЕКИ
УКРАЇНСЬКОЇ РСР


	КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР


	

29 декабря 1986 г.        г. Киев                 №310




Нетаємно [рукописний текст] 
Секретно [закреслено] 
24/2 – 3424 [рукописний текст]
30.08.13             Экз. №1






 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
У К Р А И Н Ы


                                 товарищу ЩЕРБИЦКОМУ В.В.






ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА


О работе КГБ УССР по подготовке произведений литературы и искусства, посвященных деятельности органов госбезопасности, и повышению политической бдительности трудящихся


Выполняя        решения ХХVII съезда КПСС и вытекающие из них ус-
тановки Всесоюзного (май 1986 г.) совещания, требования приказов 
и указаний КГБ СССР об обеспечении наступательности в борьбе с 
антисоветскими провокациями и идеологическими диверсиями импери-
ализма, органы и подразделения КГБ республики под руководством ЦК и областных комитетов Компартии Украины активно участвуют в проводимой партийными организациями работе по патриотическому и интернациональному воспитанию трудящихся, подготовке и доведению до массовой аудитории произведений литературы, художественных и документальных кино-, телепроизведений, других материалов, разоблачающих подрывную деятельность реакционных политических кругов Запада, спецслужб и центров идеологической диверсии противника.


[штамп червоним чорнилом}
ЦК КОМПАРТИИИ УКРАИНЫ
Общий отдел. II сектор
Вх. №39/459 с на 5 листах
30.12.1986
Подлежит возврату


2  [наступна сторінка - 366; 57 - закреслено]


В ходе реализации намеченных мероприятий в 1986 году ока-
зана помощь партийным, советским и творческим организациям в проведении 3120 тематических вечеров и сельских сходов (1985 г,- 3407), создании 1 художественного и 17 документальных кино- и телефильмов (1985 г. - соответственно 3 и 11), в подготовке к публикации 112 книг и брошюр (1985 г.- 82), 2930 статей (1985 г.- 3253), 1366 радиотелепередач (1985 г.- 1394), которые были на- правлены на разоблачение происков империалистических спецслужб, центров идеологической диверсии, зарубежных националистических, сионистских, клерикальных и других антисоветских организаций, враждебных и антиобщественных элементов, повышение политической бдительности советских людей.
 Продолжалась также работа по оказанию помощи творческим коллективам и отдельным авторам в подготовке и создании произ- ведений литературы и искусства, отображающих историю и деятельность органов ВЧК-КГБ, героизм, мужество и самоотверженность сотрудников госбезопасности, проявленные в борьбе с фашистскими окупантами, украинскими буржуазными националистами, империалистическими разведками. Этой теме посвящены вышедшие в свет художественный фильм "На острие меча” и документальный - "Комиссар отряда особого назначения", 11 книг, 109 статей, 115 тематических вечеров и читательских конференций, 16 радиотелепередач.
Учитывая, что противник, осуществляя против республики акции идеологической диверсии, особую ставку делает на украинский буржуазный национализм, проводимая органами КГБ республики контрпропагандистская работа была направлена на разоблачение реакционной сущности его идеологии, преступной антинародной деятельности оуновцев, их тесных связей с империалистическими разведками и гитлеровскими оккупантами в годы Великой Отечественной войны, компрометацию зарубежных наццентров, действующих по указке спецслужб.
Оказывая помощь творческим коллективам и отдельным авторам в подготовке материалов по данной тематике, органы госбез-


3  [наступна сторінка - 367; 58 - закреслено]




опасности Украины принимали участие в создании четырех документальных кино- и телефильмов ("Именем закона памяти", "Кто они - тихие соседи?”, "Возмездие", "Позорный альянс"), подготовке 14 книг и брошюр, 583 статей, 535 радиопередач, 842 тематических вечеров и сельских сходов.
 На разоблачение международного сионизма, его реакционной идеологии, враждебной деятельности израильских спецслужб направлены 4 документальных телефильма ("Мифы и действительность", "Оборотни", "Обвиняется сионизм", "Мифы и реальность"), созданные в 1986 году, 7 книг, 145 статей, 59 радиотелепередач, 101 тематический вечер.
 В целях противодействия подрывным устремлениям зарубежных клерикальных центров и антиобщественной деятельности церковно-сектантских элементов было создано 4 документальных фильма ("Свидетели Иеговы - кто они?", "Братья во долларе", "Сеятели ненависти", "Лжепророки"), издано 13 книг и брошюр, опубликовано 665 статей, организовано 320 радиотелепередач, проведено 474 тематических вечера.
 Серьезное внимание уделялось оказанию консультативной помощи творческим работникам в подготовке публикаций, разоблачающих подрывные акции спецслужб и идеологических центров империалистических государств, организацию ими различных провокационных и антисоветских кампаний за рубежом, враждебные действия иностранцев на территории республики. Эти вопросы нашли отражение в четырех документальных фильмах ("Паутина", "Мы обвиняем", "Лицо ненависти", "На прицеле ваш мозг"), в II книгах и брошюрах, 674 статьях, 242 радиотелепередачах, на 935 тематических вечерах.
 В ходе проведения работы по идейному, патриотическому и интернациональному воспитанию трудящихся, повышению их политической бдительности широко использовались средства массовой информации, лекционная пропаганда, тематические вечера. По этой тематике в печати опубликовано 537 статей, организовано 165 радиопередач, проведено 500 тематических вечеров.
Активно привлекались к таким мероприятиям находящиеся в отставке и запасе сотрудники органов и войск КГБ. Ими прочитано


4   [наступна сторінка - 368; 59 - закреслено]


10609 лекций и бесед, опубликовано 74 статьи, подготовлено 29 радиотелепередач, 153 тематических вечера.
Решая одну из важных задач по организации контрпропаганды на зарубежные страны, подразделениями КГБ республики оказана конкретная помощь авторам в подготовке и продвижении за кордон пропагандистских и контрпропагандистских материалов, в которых разоблачалась перед мировой общественностью подрывная деятельность империалистических спецслужб и находящихся у них на содержании зарубежных националистических, сионистских и прочих антисоветских организаций, их главарей и активных участников, изменников Родины и выдворенных из СССР отщепенцев.
В этих целях подготовлено 630 целенаправленных контрпропагандистских материалов, которые через оперативные и иные возможности продвинуты в 23 эмигрантских издания (из них 12 националистических) в США, Канаде, Франции, Бельгии, Аргентине, Австралии, ФРГ. В США и Канаде изданы книги выгодной нам направленности: "Очерки о союзных республиках", "Путешествие по Украине", "Лемковские судьбы". Переиздана на английском языке подготовленная по материалам органов КГБ книга "Коричневые тени прошлого", разоблачающая сотрудничество оуновцев с фашистами в годы войны.
В газетах "Вести с Украины" и "Ньюс фром Юкрейн", предназначенных для распространения за рубежом, опубликовано свыше 80 статей антиоуновской направленности. По этой же тематике осуществлено 220 радиопередач по иновещанию на украинском, английском и немецком языках.
Наряду с этим проводилась целенаправленная работа по пропаганде миролюбивого курса, выработанного ХХVII съездом партии, осуществляемых ЦК КПСС и Советским правительством мероприятий по сохранению и укреплению всеобщего мира, преимуществ социалистической общественно-политической системы и советского образа жизни. Обществом "Украина" издано и распространено за рубежом через наши возможности 14 брошюр, пропагандирующих советские мирные инициативы, достижения Советской Украины, разоблачающие ведущиеся на Западе провокационные кампании вокруг так называемой "советской военной угрозы" и развязанной в связи с этим правящими кругами США и их союзниками по НАТО гонки вооружений. Среди них: "Права и свободы человека", "Украина сегодня",


5    [наступна сторінка - 369; 60 - закреслено]


"Культурные связи - основа взаимопонимания", "Общество Украина", "Приглашаем в путешествие по Украине" и др.
У иностранцев - участников международных встреч, общественных, политических и религиозных деятелей, ученых и бизнесменов, посетивших республику, взято и продвинуто в средства массовой информации 200 интервью с положительными отзывами о советской действительности и критикой реакционного курса правительств империалистических государств.
Проведенные органами КГБ республики под руководством партийных организаций мероприятия осуществлялись, исходя из задач по обеспечению государственной безопасности, и рассматриваются как органическая составная часть оперативно-чекистской деятельности по пресечению подрывных акций противника.
В соответствии с решениями ХХVII съезда КПСС, вытекающими из них установками Всесоюзного (май 1986 г.) совещания, требованиями приказов и указаний КГБ СССР нами разработан план мероприятий по подготовке и созданию произведений литературы и искусства, посвященных деятельности органов государственной безопасности, и повышению политической бдительности трудящихся на 1987 год.


В КГБ СССР доложено.




ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОМИТЕТА ГОСБЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР
                                              [підпис]   С.МУХА