vb-2                    [радянський герб]      150 [56 fixed]                                 
         

КОМІТЕТ ДЕРЖАВНОЇ БЕЗПЕКИ
УКРАЇНСЬКОЇ РСР


	КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР


	

6 марта 1987 г.        г. Киев                 №53/св


Нетаємно [рукописний текст] 
Секретно [закреслено]
Экз. №1 
24/2 – 3425 [рукописний текст]
30.08.13             






 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
У К Р А И Н Ы


                                ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ  
за 5 марта 1987 года
На территории Украинской ССР находились 24 377 иностранцев из капиталистических и развивающихся стран:
сотрудников дипломатических представительств – 5
в Киеве – первый секретарь посольства Индии С. Гхош прибыл в авиационное производственное объединение Минавиапрома СССР по вопросу закупки самолетов;
в Одессе – 4 (военно-морской атташе посольства Англии Д. Е. Драйкс – с 4 марта с. г., разведывательная поездка, 6 марта убывает в Москву; военный атташе, второй секретарь и сотрудник посольства Сирии И. Насиф, Р. аль-Зуаби и М. Хамуи – посещение сирийских военных курсантов и студентов – 72 и 248 чел.).
членов делегации – 12
в Киеве – делегация ученых из США, прибывшая по приглашению Минатомэнерго СССР.
2  [next page 151; 57 - crossed out]
специалистов – 740
в Сумской области – 417, Киевской – 90, Ивано-Франковской – 57, Запорожской – 48, Херсонской – 25, других областях – 103.
аспирантов, стажеров, студентов, учащихся техникумов и училищ – 19 542
 в Киеве – 5 157, Харькове – 4 194, Одессе – 3 076, Донецке – 2 202, Львове – 1 167, Запорожье – 869, Симферополе – 532, других городах – 2 345.
иноморяков – 223
в Одесском, Ильичевском, Южном и Херсонском портах – 5 судов под флагами Индии (3) и Турции (2).
туристов – 499
в Ялте – 216, Киеве – 208, Одессе – 75.
Из США – 6, ФРГ – 5, Франции – 3, Канады – 3, других стран НАТО – 158, иных государств – 324.
прибывших по частным делам – 35
 во Львовской области – 7, Крымской – 5, Одесской – 4, Киевской – 3, других областях – 16.
прочих категорий – 3 321 человек.
В республике также находились 29 308 граждан социалистических стран, из них 9 094 аспиранта, стажера, студента, учащихся техникумов и училищ.
О разногласиях между зарубежными центрами ОУН
По полученным оперативным данным, осуществляемые Комитетом госбезопасности республики мероприятия по компрометации оуновцев перед общественностью Запада как фашистских пособников 
3  [next page 152; 58 - crossed out]
привели к созданию в среде украинской эмиграции атмосферы недоверия к их деятельности и обострению противоречий между центрами ОУН.
В целях локализации этих процессов главари мельниковского "Провода украинских националистов" (ПУН) обратились ко всем оуновским организациям с призывом на период подготовки и проведения акций, приуроченных к 1000-летию введения христианства на Руси (до августа 1988 г.), прекратить распри и публичную полемику о деятельности ОУН в годы Второй мировой войны. Этим они предполагают положить конец огласке фактов сотрудничества украинских националистов с фашистами.
Однако инициатива ПУН не нашла поддержки среди оуновских и, прежде всего, бандеровских группировок, которые продолжают выступать с нападками на мельниковцев.
КГБ УССР проводит мероприятия по углублению противоречий между зарубежными центрами ОУН.
КГБ СССР известно.
О разведывательной поездке американских дипломатов
2-3 марта в Харькове находились помощники военного атташе посольства США в СССР Д. Конкэннон и Э. Вилькошевский.
В результате осуществленных Управлением КГБ мероприятий установлено, что они использовали указанную поездку для сбора информации социально-политического и экономического характера.
В беседах с отдельными местными жителями интересовались их отношением к решениям январского (1987 года) Пленума ЦК КПСС, внутриполитическому курсу партии, процессу перестройки, а также обеспечением населения продуктами питания и промышленными товарами.
4  [next page 153; 59 - crossed out]
Дипломаты разделяли позитивное мнение советских людей о происходящих в нашей стране изменениях и мирных инициативах СССР. Говоря о своем отношении к показу в США телесериала "Америка", они заявили, что осуждают его как не способствующий сближению американского и советского народов.
КГБ СССР доложено.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОМИТЕТА ГОСБЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР