HDA-SBU, F. 16, Op. 1, Spr. 1249, Ark. 46-7 Докладная записка 1980s Ukrainian SSR, Ukraine, USSR 65 Unclassified 30.08.2013 2 March 17, 1987 С. Муха Центральный Комитет Компартии Украины Щербицкий В.В. О развитии мероприятий по операции “Фарисеи” Центральный Комитет Коммунистической партии Украины товарищу Щербицкому В.В. Докладная записка

Комитетом госбезопасности республики по согласованию с КГБ СССР осуществляются специальные мероприятия направленные на срыв развязанной зарубежными центрами ОУН антисоветской кампании по поводу пресловутого "искусственного голода на Украине в 1932-1933 годы" операция "Фарисеи" В этих целях по оперативным каналам в средства массовой информации США и Канады были продвинуты аргументированные материалы разоблачающие фальсификации об “искусственном характере голода” компрометирующие членов комиссии конгресса США “по изучению вопроса о голоде на Украине" и лжесвидетелей "Жатва отчаяния" бывший германский консул в Киеве связанный со спецслужбами английский журналист И.Григоренко Л.Копелев

Указанные материалы вызвали американском еженедельнике "Нью-Йорк таймc бук ревью" помещена рецензия автор изданной в Англии книги "Жатва скорби" Р.Конквест обвиняется в тенденциозности его аргументация "искусственного характера голода" основана на "доказательствах” навязанных украинскими националистами Канадская газета "Глоб энд мэйл" опубликовала статьи убедительно доказывающие "эпизоды хроники" фильма "Жатва отчаяния" являются подложными в кинофальшиивку вмонтированы фотографии заснятые в 1921 году Международным комитетом помощи голодающим Поволжья кадры советской кинохроники о блокаде Ленинграда подлинные снимки и кинокадры "жертв голода 1932-1933 гг." отсутствуют

По оперативным данным разоблачением указанных фальсификаций существенно подорвано доверие общественности антисоветской кампании вокруг "искусственного голода" Свидетельством замешательства и растерянности в оуновской верхушке явилось то под давлением улик создатели кинофальшивки вынуждены были признать подтасовку пытаются оправдать подлог отсутствием фотоматериалов того периода

В целях дальнейшего развития операции "Фарисеи" Комитет госбезопасности республики по согласованию с КГБ СССР оказывает содействие в издании за рубежом документальной книги разоблачающей политические мотивы фальсификаций проблемы оуновцами Затем планируется продвинуть ее членам комиссии "по изучению искусственного голода на Украине в 1932-1933 гг." конгресса США вместе с новыми материалами о преднамеренном искажении [...] т.н. "доказательств" главарями ОУН Предусматривается организация засылки сенаторам и конгрессменам предостережений поддержка основанного на лжи "заключения" комиссии может нанести ущерб их престиж

Докладываем в порядке информации

ПРЕДСЕДАТЕЛЬ К0МИТЕТА ГОСБЕЗОПАСН0СТИ УКРАИНСКОЙ ССР С.МУХА