128 [198 закреслено]






10 сентября 87                        


№230
Нетаємно [рукописний текст]
24/2 – 3423 30.08.2013 р. [рукописний текст] 
Секретно [закреслено] 
Экз. №2






 Заведующему отделом пропаганды и агитации 
ЦК Компартии Украины 
товарищу Кравчуку Л.М.




О публикации сборника мате-
риалов, разоблачающих идео-
логию украинского буржуаз-
ного национализма




В соответствии с постановлением ЦК Компартии Украины "О мерах по реализации в республике установок ХХVII съезда партии, январского /1987 г./ Пленума ЦК КПСС в области национальных отношений, усиления интернационального и патриотического воспитания" органы КГБ республики под руководством партийных органов активизировали проведение контрпропагандистских и общепрофилактических мероприятий по разоблачению реакционной сущности украинского буржуазного национализма. В этой связи шире используются возможности печати, радио, кино, телевидения, расширяются связи с трудовыми коллективами и общественностью.
В настоящее время по рекомендации КГБ СССР нами готовится к изданию массовым тиражом для распространения в стране и за рубежом сборник материалов под названием "Самі про себе". В него предполагается включить актуальные публикации, разоблачающие идеологию украинского буржуазного национализма, антисоветскую деятельность зарубежных националистических центров, их связь со спецслужбами США и других капиталистических стран. Среди подобранных материалов имеются саморазоблачительные статьи бывших главарей бандоуновского подполья В.Кука, М.Матвиенко, В.Небесного, выступления в прессе с осуждением национализма известных


[наступна сторінка- 129]


творческих работников И.Дзюбы, О.Бердника, публикации о выдворенных из СССР эмиссарах закордонных центров ОУН Я.Добоше, А.Климчуке, И.Зеленой.
В сборник предполагается включить очерки о состоявшихся в последнее время в республике судебных процессах над оуновскими террористами и некоторые материалы в отношении скрывшихся на Западе от советского правосудия бывших активных участников националистического подполья на Украине - Ковальчуке, Купяке, Козие и других, находившихся в годы Великой Отечественной войны на службе у немецких оккупантов.
Упорядочение сборника намечено поручить доктору филологических наук Микитасю В.Л., ведущему научному сотруднику - консультанту при институте литературы АН УССР.
Просим рассмотреть вопрос о включении в план одного из республиканских издательств на 1988 год выпуск указанного сборника.


Приложение: рукопись сборника на 506 листах,
рецензия на 4 листах (только адресату)




Председатель Комитета                             Н. Голушко




[рукописні резолюції]


Верно:[...]2 [...] 5 Упр. КГБ УССР
к.н. Вик. [...] (Вареник)


14.Х.87 г. инструктор общего отдела ЦК КПУ т. Горбор Б.И. сообшил, что отделом агитации и пропаганды ЦК поручено Политиздату республики решить этот вопрос за счет резерва. 
Устно согласовано с т. Евтушенко В.М.
                                               Фетисов