нв-2            [радянський герб]        46 [39 закреслено]
 
КОМІТЕТ ДЕРЖАВНОЇ БЕЗПЕКИ
УКРАЇНСЬКОЇ РСР
	КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР
	 
10 января 1977 г.        г. Киев                 №11/св


Нетаємно [рукописний текст] 
Секретно [закреслено]
Экз. №1 
24/2 – 3398 [рукописний текст]
30.08.13
 
            




 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
У К Р А И Н Ы
 
        
ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ  


[друкована (печатка) та рукописна резолюція]
Тов. Щербицкому В.В. доложено
10.01.1977 г. [підпис нерозбірливий]




за 7, 8 и 9 января 1977 года
На территории Украинской ССР по состоянию на 9 января с.г. находится 9901 иностранец из капиталистических и развивающихся стран:

- дипломатов – 3
все в Киеве (секретарь-архивист посольства США в Москве Перез, второй секретарь и атташе посольства Японии в СССР И. Кавакацу и Т. Наката — ознакомительная поездка);

- членов делегаций – 4
все в Киеве (2 из США — прибыли в Украинское общество культурных связей с зарубежными странами, по одному человеку из Япо-


[ПЕЧАТКА]
ЦК КОМПАРТИИ УКРАИНЫ 
Загальний відділ. II сектор 
Вх. №39/11c на 7 арк.
10.1.1977 г.
 Підлягає поверненню


-2.    47 [40 закреслено]




нии и Индии — в Академию наук УССР и по линии Агентства печати "Новости");

- туристов – 320
в Киеве — 270, Одессе — 32, Львове — 10, других городах — 8. Из США — 198, Англии — 11, ФРГ — 5, Франции — 1, Канады — 13, других стран НАТО — 1, иных государств — 91;

- иноспециалистов – 109
в Ворошиловградской области — 34, Одесской — 20, Днепропетровской — 12, других областях — 43;

- аспирантов, стажеров, студентов, учащихся техникумов и училищ – 6985
в Киеве — 2181, Харькове — 1336, Одессе — 1208, Донецке — 919, Львове — 380, Запорожье — 317, Симферополе — 219, других городах — 425;

- прибывших по частным делам – 39
в Одесской области — 7, Крымской — 5, Киевской — 4, Львовской — 4, Донецкой — 4, других областях — 15;

- прочих категорий – 1814:
в Одесском и Ждановском портах находятся 19 судов из капиталистических и развивающихся стран, экипажи которых состоят из 627 человек, из них: семь судов из Греции — 153, пять из Индии — 279, два из Либерии — 73, одно из США — 43, одно из Японии — 28, одно из Турции — 20, одно с Кипра — 16, одно из Франции — 15 человек.

На территории Украины также находятся 18538 граждан социалистических стран, из них 5648 аспирантов, стажеров, студентов, учащихся техникумов и училищ.


-3.    48 [41 закреслено]


О мерах по компрометации украинских буржуазных националистов за рубежом

По поступившим из КГБ при СМ СССР данным, выход в Канаде книги "Чтобы мы не забыли", в которой использованы подготовленные Комитетом госбезопасности республики документальные данные о злодеяниях фашистских военных преступников, в том числе украинских буржуазных националистов, и проведенные затем мероприятия по ее рекламе и распространению (докладывалось № 449/св 14 декабря 1976 года), продолжает привлекать внимание общественности и средств массовой информации этой страны.

В одной из влиятельных канадских газет "Торонто сан" опубликована статья М. Шульмана "Канада — убежище для военных преступников?", в которой на основании материалов книги сообщается о проживающих в провинции Онтарио более 40 военных преступниках и приводятся конкретные факты совершенных ими преступлений. Автор призывает правительство Канады принять меры к расследованию злодеяний нацистских преступников, как это сделали американские власти, и резко критикует позицию правительства, придерживающегося линии не наказывать лиц, совершивших преступления вне территории Канады.

После опубликования этой статьи министерство рабочей силы и иммиграции Канады официально запросило издательство М. Ганусяка (г. Торонто) о высылке книги "Чтобы мы не забыли".

В целях компрометации осевших в Канаде украинских буржуазных националистов, совершивших преступления в период второй мировой войны, и активизации кампании за привлечение их к уголовной ответственности, по материалам указанной книги опубликованы также статьи в прогрессивной канадской и американской прессе.


О контактах украинских националистов и сионистов за рубежом
 По полученным КГБ при СМ Украинской ССР оперативным данным, в декабре 1976 года в Мюнхене состоялась встреча главарей бандеровских "Закордонных частей ОУН" М. Стыранки и Р. Дебрицкого с сотрудником радиостанции "Свобода", еврейским националистом И. Кляйнером, выехавшим из Киева за границу в 1972 году. Кляйнер призвал оуновцев усилить акции "в защиту" лиц еврейской национальности, якобы преследуемых в СССР. В этих целях он предложил от имени "Всемирного конгресса свободных украинцев" и "Украинской национальной рады" подготовить "воззвание в защиту советских евреев", обещая содействие в его публикации в буржуазной прессе на Западе. Бандеровцы дали согласие на подготовку такого "воззвания".
КГБ при СМ СССР об изложенном известно.


Нарушение государственной границы СССР
 Львовская область
 8 января 1977 г. в 23 часа 20 мин. на контрольно-следовой полосе 11-й заставы 7 погранотряда (вблизи с. Красноселье Сокальского района) пограничным нарядом были обнаружены следы человека, ведущие в сторону ПНР.
В 00 часов 30 мин. 9 января житель польского села Мыцув доставил на заставу задержанного им нарушителя границы, которым оказался Кушла Ярослав Николаевич, 1938 года рождения, украинец, беспартийный, житель с. Муроване Сокальского района.
Кушла пояснил, что, возвращаясь в нетрезвом состоянии от родственников, проживающих в с. Красноселье, заблудился и попал на территорию ПНР.
Расследование проводит 7 погранотряд с участием УКГБ.


Обнаружение листовки


 г. Черновцы
 6 января 1977 г. на областном пункте почтовых перевозок при сортировке корреспонденции была обнаружена исполненная от руки синим красителем на листе бумаги размером 12×8 см листовка с враждебным выпадом в отношении одного из руководителей КПСС.
Управлением КГБ приняты меры к установлению исполнителя листовки.
Обкому Компартии Украины доложено.


Проявление


 г. Кировоград


 7 января 1977 г. около 22 часов 30 мин. во дворе дома № 59 по проспекту "Правды" работниками милиции было обнаружено подвешенное к перекладине для выбивания ковров чучело, сделанное из старой мужской одежды, с прикреплённой к нему надписью: "За цены".
Надпись исполнена красным красителем печатными буквами высотой до 3 см на листе бумаги размером 20×15 см.
Как установлено, чучело нашли на свалке и принесли во двор несколько школьников, проживающих в этом доме. Днём 7 января во время игры дети подвесили чучело к перекладине и примерно в 20 часов ушли домой, но никакой записки к нему не прикрепляли.
Управлением КГБ совместно с УВД приняты меры к установлению исполнителя надписи и недопущению распространения нежелательных слухов об этом проявлении. КГБ республики розыск взят на контроль.

Обкому Компартии Украины доложено.


Столкновение судов
 По сообщению Черноморского пароходства, 9 января 1977 г. в 6 часов утра в проливе Дарданеллы при обгоне теплоходом "Ион Солтыс" (порт приписки Одесса) румынского грузового судна "Тополовен" произошло их столкновение.
На советском судне повреждены фальшборт и парадный трап, на румынском — две каюты, фальшборт и парадный трап. Жертв нет. Суда находятся в мореходном состоянии. Руководством пароходства капитану "Иона Солтыса" Лапину А. Д. дано указание следовать по назначению в порты Японии.
Расследование проводит служба мореплавания Черноморского пароходства.

КГБ при СМ СССР и Одесскому обкому Компартии Украины доложено.


Об обнаружении в питьевой воде примеси постороннего химического вещества
 г. Одесса
 6 января 1977 г. на водонасосной станции "Днестр" (пос. Беляевка), снабжающей город питьевой водой, было обнаружено наличие химического вещества фенола (0,01 миллиграмма на один литр воды, норма по ГОСТу — не свыше 0,03). Для нейтрализации фенола в тот же день санитарной службой в воду началась подача повышенных доз хлора. В результате химической реакции между этими веществами питьевая вода приобрела неприятный запах. По заключению специалистов Института общей и неорганической химии АН УССР и органов здравоохранения, употребление такой воды опасности для здоровья человека не представляет.
Появление фенола в воде специалисты объясняют его сбросом в реку Днестр предприятиями, применяющими в производстве это вещество (они имеются в Молдавской ССР, Черновицкой, Ивано-Франковской, Львовской и Тернопольской областях).
В целях предотвращения распространения нежелательных слухов 7 января в газете "Вечерняя Одесса" была опубликована заметка, в которой разъяснялись причины появления специфического запаха питьевой воды, сообщалось о её безвредности для организма человека и предпринимаемых мерах по улучшению её качества. С 13 часов 7 января и позже — 8 и 9 января — химическими анализами наличие фенола в питьевой воде не обнаруживалось.
Каких-либо нежелательных проявлений в связи с этим не отмечено.
Управлениями КГБ областей республики, отдельные районы которых расположены в бассейне Днестра, и КГБ при СМ Молдавской ССР приняты меры к выявлению места сброса фенола в реку.

Обкому Компартии Украины доложено.


По личному составу


 г. Харьков
 14 декабря 1976 года № 449/св докладывалось о смерти оперуполномоченного Киевского райотдела КГБ г. Харькова старшего лейтенанта Кобызева В. Е.
Расследованием, проведённым военной прокуратурой Харьковского гарнизона, установлено, что Кобызев, находясь в нетрезвом состоянии, после купания в ванной комнате в своей квартире во время выхода из воды оступился и завис на натянутой там бельевой верёвке.
В связи с отсутствием события преступления уголовное дело по данному факту дальнейшим производством прекращено.

КГБ при СМ СССР доложено.


ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОМИТЕТА ГОСБЕЗОПАСНОСТИ ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТРОВ УКРАИНСКОЙ ССР
В. ФЕДОРЧУК








Разослано членам и кандидатам 
в члены Политбюро ЦК КП Украины