чн-3              [радянський герб]          29 [71 закреслено]
 
КОМІТЕТ ДЕРЖАВНОЇ БЕЗПЕКИ
УКРАЇНСЬКОЇ РСР
	КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
УКРАИНСКОЙ ССР
	 
17 марта 1987 г.        г. Киев                 №65
 
Нетаємно [рукописний текст] 
Сов. секретно [закреслено]
Экз. №1 
24/2 – 3425 [рукописний текст]
30.08.13             




 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
У К Р А И Н Ы
 
                                 товарищу ЩЕРБИЦКОМУ В.В.




ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА 


О развитии мероприятий 
по операции “Фарисеи”
 
 Комитетом госбезопасности республики по согласованию с КГБ СССР осуществляются специальные мероприятия, направленные на срыв развязанной зарубежными центрами ОУН под руководством ЦРУ США антисоветской кампании по поводу пресловутого "искусственного голода на Украине в 1932-1933 годы" (операция "Фарисеи").
В этих целях по оперативным каналам в средства массовой информации США и Канады были продвинуты аргументированные материалы, разоблачающие фальсификации об “искусственном характере голода”, компрометирующие членов комиссии конгресса США “по изучению вопроса о голоде на Украине" и лжесвидетелей, использованных в созданной оуновцами кинофальшивке "Жатва отчаяния" (бывший германский консул в Киеве, связанный со спецслужбами английский журналист, отщепенцы И.Григоренко, Л.Копелев и др.).
Указанные материалы вызвали выгодную нам реакцию общественности. В американском еженедельнике "Нью-Йорк таймc бук ревью" помещена рецензия,в которой автор изданной в Англии книги "Жатва скорби" Р.Конквест обвиняется в тенденциозности, так как его аргументация "искусственного характера голода" основана на "доказательствах”, навязанных украинскими националистами. Канадская газета "Глоб энд мэйл" опубликовала статьи, убедительно доказывающие, что "эпизоды хроники" фильма "Жатва отчаяния" являются подложными. Так, в кинофальшиивку вмонтированы фотографии, заснятые в 1921 году Международным комитетом помощи голодающим Поволжья, и кадры советской кинохроники о блокаде Ленинграда, а подлинные снимки и кинокадры "жертв голода 1932-1933 гг." отсутствуют.
По оперативным данным, разоблачением указанных фальсификаций существенно подорвано доверие общественности к антисоветской кампании вокруг "искусственного голода". Свидетельством замешательства и растерянности в оуновской верхушке явилось то, что под давлением улик создатели кинофальшивки вынуждены были признать подтасовку и пытаются оправдать подлог отсутствием фотоматериалов того периода.
В целях дальнейшего развития операции "Фарисеи" Комитет госбезопасности республики по согласованию с КГБ СССР оказывает содействие в издании за рубежом документальной книги, разоблачающей политические мотивы фальсификаций проблемы оуновцами. Затем планируется продвинуть ее членам комиссии "по изучению искусственного голода на Украине в 1932-1933 гг." конгресса США вместе с новыми материалами о преднамеренном искажении представляемых главарями ОУН т.н. "доказательств". Предусматривается организация засылки сенаторам и конгрессменам предостережений, что поддержка основанного на лжи "заключения" комиссии может нанести ущерб их престижу.
Докладываем в порядке информации.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ К0МИТЕТА ГОСБЕЗОПАСН0СТИ
УКРАИНСКОЙ ССР
С.МУХА