[радянський герб]          198 [173 закреслено]


КОМІТЕТ ДЕРЖАВНОЇ БЕЗПЕКИ УКРАЇНСЬКОЇ РСР


	КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ УКРАИНСКОЙ ССР


	

22 мая 1988 г.        г. Киев                 №79




Нетаємно [рукописний текст] 
Секретно [закреслено] 
24/2 – 3426 [рукописний текст]
2013 р.             






 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОМПАРТИИ УКРАИНЫ
Товарищу Щербицкому В.В.


[РУКОПИСНІ РЕЗОЛЮЦІЇ] 


1. т.Ельченку Ю.Н.                                                                           
               Т. Кравчуку Л.М.
Надо устно сориентировать секретарей соот. Обкомов партии
2. Озн/ членов и канд. В члены ПБ.
В.Щербицкий
24.5.88


                                 


О намерениях зарубежных ОУН использовать предстоящую встречу в верхах во враждебных СССР целях


     Полученные в последнее время данные свидетельствуют, что в связи с советско-американской встречей на высшем уровне главари украинских националистических и клерикальных центров в США предпринимают настойчивые попытки к активизации подрывных акций против СССР. В этой связи они усилили обработку реакционно настроенных сенаторов и конгрессменов, рассчитывая через них склонить участников американской делегации к обсуждению в ходе переговоров вопросов о положении католической церкви на Украине и необходимости её легализации, а также об "освобождении всех политзаключённых" из числа лиц украинской национальности.
Заигрывая с реакционными кругами, оуновско-клерикальной верхушкой, президент США Р. Рейган 2 мая сего года подписал резолюцию №285 "О преследовании верующих на Украине", принятую Конгрессом под воздействием так называемого "украинского лобби", призывающую общественность и религиозные круги страны не участвовать в торжествах, проводимых в Советском Союзе по поводу 1000-летия введения христианства на Руси. Свои действия Рейган мотивировал якобы существующим в СССР "официальным запретом двух украинских церквей, объединяющих 40 миллионов верующих".
По заявлению корреспондента газеты “Нью-Йорк таймс” Ф. Барингер, большинство аккредитованных в Москве американских журналистов подписание Р. Рейганом указанной резолюции расценивают как 


[штамп червоним чорнилом}
Вх. №39/90с на 3 листах
23.5.1988
Подлежит возврату во II сектор
общего отдела ЦК Компартии Украины


2           [наступна сторінка - 199; 174 - закреслено]




"большую глупость со стороны президента и его серьёзную уступку ультраправым силам". По мнению Барингер, "это не должно существенным образом повлиять на американский туризм в СССР и участие граждан США в мероприятиях по поводу 1000-летия крещения Руси".
3 мая сего года в рамках "семинара по проблемам религиозной свободы в СССР" Р. Рейган встретился в Белом доме с представителями украинских националистических и религиозных кругов, в числе которых находились "глава" украинской католической церкви М. Любачивский, "руководитель" информационной службы бандеровского "Украинского конгрессового комитета Америки" М. Василик, выехавший на Запад антисоветчик Н. Руденко. В ходе встречи указанные лица с клеветнических позиций изложили положение церкви и верующих на Украине, предложили Рейгану во время пребывания в СССР встретиться с "лидерами подпольных церквей", а также высказали просьбу добиваться от советских властей легализации деятельности католической церкви на Украине и освобождения всех "политзаключённых". В этих целях они вручили президенту список отбывающих в настоящее время наказание за проведение антисоветской и иной противоправной деятельности экстремистски настроенных украинских националистов: Лукьяненко Л. Г., Бадзьо Г. В., Кандыбы И. А., Овсиенко В. В., Приходько Г. А., Горбаля Н. А., Сокульского И. Г., Рубана П. В. и других (в местах лишения свободы находится осужденных судебными органами республики 12 человек.При этом оуновцы проявили наибольшую заинтересованность в освобождении Лукьяненко, недавно избранного "руководителем" так называемой "украинской хельсинкской группы". Учитывая, что Рубан прекратил противоправную деятельность и обратился в инстанции с заверением о недопущении подобных действий в дальнейшем, 18 мая с.г. Президиум Верховного Совета УССР принял решение о его помиловании, о чём планируется довести до западной общественности в ближайшее время.
Президент заверил присутствовавших, что использует визит в СССР для "демонстрации озабоченности администрации и Конгресса США положением украинских униатов" и будет настаивать на предоставлении им "демократических свобод", так как считает, что "лучший способ отметить тысячелетие крещения Киевской Руси — это предоставить право народам всех вероисповеданий в Советском Союзе молиться Богу, как они хотят".
Во время предстоящей встречи в верхах оуновские и клерикальные 




3           [наступна сторінка - 200; 175 - закреслено]




центры планируют организовать в ряде стран Запада антисоветские акции. В частности, в Вашингтоне и других крупных городах США 29 мая намечено провести демонстрации и иные сборища "протеста против московской узурпации тысячелетия крещения Киевской Руси". "Президиум" националистического "Всемирного конгресса свободных украинцев" объявил 29 мая так называемым "днём украинского единства", с тем чтобы "продемонстрировать солидарность с борющимися братьями и сёстрами на Украине". Главари этого реакционного формирования призвали украинскую эмиграцию провести в этот день в основных странах её поселения "массовые богослужения, шествия, митинги, пресс-конференции" с привлечением представителей правительственных кругов, парламентариев, "неукраинских" церквей, средств массовой информации. В крупных городах Канады также планируются "массовые шествия", в Торонто намечается "демонстрация" перед зданием провинциального парламента, в которой дали согласие принять участие ряд членов федерального и местного парламентов, генерал-губернатор Канады Ж. Сове. 5 июня оуновцы планируют провести в Вашингтоне антисоветскую манифестацию у здания посольства СССР в США.
КГБ УССР продолжает работу по добыванию упреждающей информации о подрывных планах и замыслах клерикально-националистических центров, надёжный контроль за оперативной обстановкой на территории республики в целях срыва враждебных акций противника. Принимаются дальнейшие меры к продвижению по оперативным каналам в средства массовой информации Запада материалов, направленных на разоблачение оуновско-клерикальных фальшивок, создание и закрепление у зарубежной общественности мнения об отсутствии условий и социальной базы для восстановления на Украине униатской и автокефальной церквей.
Сообщается в порядке информации.



 Председатель Комитета       Н.Голушко