[сторінка 28]
9 февраля 88      №12
Нетаємно 24/2-3427
Совершенно секретно
Лично
30.05.13 р.


ЦК Компартии Украины
Товарищу Щербицкому В.В.


О специальных мероприятиях 
против зарубежных центров ОУН
Спецслужбы главного противника и зарубежные ОУН предпринимают попытки активизации своей враждебной деятельности, направленной на подрыв доверия к политике перестройки, инспирацию националистических проявлений, принижение политической значимости достижений в развитии республики за 70 лет советской власти на Украине.
В целях срыва этих замыслов Комитетом госбезопасности республики с санкции центра осуществляется комплекс специальных мероприятий по противодействию использованию правящими кругами и спецслужбами противника зарубежных ОУН в разведывательно-подрывной работе против СССР, а также по углублению раскола между оуновскими формированиями и снижению их влияния на украинскую эмиграцию.
В частности, через оперативные возможности придан новый импульс долговременной акции "Возмездие", проводимой с целью компрометации перед правительственными и общественными кругами Запада оуновцев как нацистских пособников-карателей.
Продвинутые по различным каналам разоблачающие материалы вынудили органы юстиции США под давлением американской общественности возбудить следствие против проживающих в этой стране 12 гитлеровских пособников и принять решение о депортации из США карателя Теодоровича. В октябре 1987 года парламент Канады принял поправку к законодательству, позволяющую привлекать к ответственности военных преступников, укрывающихся в стране. Через источников влияния антиоуновская кампания была перенесена также в Великобританию и  Австралию, где получила поддержку прогрессивной об-


[сторінка 29]
щественности.
На основе подготовленных нами материалов английской телекомпанией создан документальный фильм "Британия – убежище нацистов", который в июле-августе 1987 года был показан в США, Канаде, Австралии и Израиле. Через оперативные возможности в английской прессе организована серия публикаций, разоблачающих правительство Великобритании в преднамеренном укрывательстве бывших участников дивизии СС "Галичина" и других карателей. Это привело к росту недоверия к главарям зарубежных националистических центров в капиталистических странах.
Заметное усиление нервозности и замешательства среди оуновских главарей вызывает судебный процесс над бывшим карателем И. Демьянюком, которого власти США были вынуждены депортировать в Израиль после организованной нами серии публикаций в американской прессе о его преступлениях (докладывалось в ЦК КП Украины № 47/св от 27 февраля 1987 г.). Созданные оуновцами в США, Канаде и Англии "комитеты в защиту Демьянюка", поборы с рядовых членов ОУН на оплату судебных издержек, голословное отрицание его вины и попытки давления на судей вызывают возмущение международной общественности, способствуют закреплению мнения об украинских националистах как антисемитах и фашистских пособниках.
Отвлечению усилий зарубежных центров ОУН от антисоветской деятельности способствовало также направление главарям враждующих оуновских формирований специально изготовленных нами изданий от имени нескольких легендированных групп, "находящихся в оппозиции" соответственно к бандеровской и мельниковской верхушкам. Под воздействием содержащихся в них целенаправленных сведений инспирирован срыв так называемого "моратория" на прекращение критической полемики мельниковцев с бандеровцами, обострены их взаимные нападки и обвинения, что повлекло за собой прекращение переговоров о намечавшемся объединении зарубежных националистических центров – "Украинского конгрессового комитета Америки" и "Украинского американского координационного совета" в США, изоляцию и переход в "оппозицию" бандеровского крыла в "Комитете украинцев Канады" и "Всемирном конгрессе свободных украинцев".
Ощутимый урон "престижу" оуновских центров в глазах западной общественности был нанесен развитием операции "Приговор", нацеленной на публичное разоблачение главаря "Закордонного пред-
[сторінка 30]
ставительства Украинского главного освободительного совета" (ЗП УГВР) Н. Лебедя, который был вынужден признать свою связь с гитлеровской разведкой, участие в формировании батальона "Нахтигаль" и "походных групп" ОУН. Изобличение Лебедя как нацистского пособника и агента ЦРУ оуновцами расценивается как компрометация "всего украинского освободительного движения", высказывается обеспокоенность по поводу "негативных последствий" этой акции для ОУН.
В ходе операции "Конклав", преследующей цель подрыва авторитета верхушки так называемой Украинской католической церкви (УКЦ) перед Ватиканом, использованы обнаруженные в архиве отдельные документы умершего в 1985 г. самозванного "патриарха" УКЦ Й. Слипого, на основании которых почерком Слипого изготовлены новые материалы в виде его "тайного архива", разоблачающие затеянную кардиналом и его преемниками склоку в бандеровском "проводе" вокруг "украинского патриархата" и применявшиеся ими методы шантажа, угроз и насилия по отношению к своим противникам. Указанные материалы по оперативным каналам были доведены до зарубежных церковных и националистических кругов и способствовали дальнейшей компрометации бандеровских и униатских главарей в эмиграции, закреплению в Ватикане мнения о нечистоплотности их домогательств в признании "патриархата" УКЦ и опасности для престола католической церкви линии на поддержку требований о восстановлении униатской церкви на Украине.
В целях противодействия проводимой зарубежными ОУН провокационной кампании об "искусственном голоде на Украине 1932-1933 гг." и разоблачения ее организаторов по операции "Фарисеи" проведен комплекс специальных мероприятий. Были разоблачены подтасовки исторических фактов и документов в вышедших на Западе кинофальшивке "Урожай отчаяния" и книге реакционного "советолога" Р. Конквеста "Жатва скорби", выявлены данные о прошлом сотрудничестве ряда задействованных в этой антисоветской шумихе лиц с нацистами, спецслужбами империалистических государств. Эти факты через оперативные возможности были переданы в средства массовой информации США, которые опубликовали ряд критических комментариев и статей. В Канаде нашим закордонным источником издана книга "Обман, голод и фашизм", изобличающая организаторов кампании в фальсификациях и политическом авантюризме, что существенно подорвало дове-


[сторінка 31]
рие западной общественности к попыткам националистов продвигать антисоветскую шумиху вокруг "голода".
С учетом расширения внешних связей Советской Украины, роста интереса к республике со стороны эмиграции, ряд зарубежных источников влияния направлен на проведение мероприятий по переводу отдельных этнических групп на выгодные нам позиции. Так, доверительными связями в Канаде созданы "Общество им. Т. Шевченко" (Торонто) и "Общество им. И. Франко" (Виннипег), которые в противовес бандеровским установкам на бойкот УССР распространяют объективную информацию об Украине и выступают за развитие контактов с республикой.
В США через закордонного источника из так называемого "третьего поколения" эмиграции, в целях оказания выгодного влияния на этнически связанных с СССР лиц, организована демонстрация советских художественных и документальных фильмов, а с использованием региональной американской радиостанции – распространение подготовленных в республике программ.
Поступающие данные о реакции зарубежных ОУН на указанные специальные мероприятия свидетельствуют о том, что акции влияния оказали существенное воздействие на формирование негативного отношения западной общественности к участникам ОУН в целом. По признанию активного националиста, сотрудника радиостанции "Свобода" Б. Нагайло: "На каждого националиста в США обыватель смотрит теперь как на нациста, погромщика, военного преступника."На парламентских выборах в Канаде из 40 выдвигавшихся кандидатов-украинцев было избрано только 7. В националистической среде стало высказываться мнение о том, что оуновские организации "образца тридцатых годов" себя изжили, не отвечают современной обстановке и требованиям нового поколения эмиграции.
Зарубежные оуновские центры, стремясь организовать самозащиту, вынуждены прилагать значительные усилия на свое оправдание перед политическими и общественными кругами западных стран и тратить большие материальные средства. Так, на правовую защиту в период работы комиссии Дешена “Комитет украинцев Канады” израсходовал 1,2 миллиона долларов, защита карателя Демьянюка обошлась в 600 тысяч долларов, и объявлен новый сбор пожертвований на эти цели.
По предварительным подсчетам оуновских главарей, на замышляемый ими “международный трибунал по искусственному голоду на Украине в 1932-1933 гг.” будет затрачено 1,5 миллиона долларов, 
[сторінка 32]
что является одной из причин, побуждающих мельниковских функционеров высказываться против его проведения.
В попытках убедить спецслужбы и реакционные круги Запада в необходимости дальнейшей поддержки националистических центров и их антисоветской деятельности на состоявшихся в августе-октябре 1987 года сборищах (УП “Великий збор украинских националистов”, конференция ЗП УГВР и ОУН-солидаристов) оуновские главари выработали новые тактические установки, направленные на дискредитацию политики перестройки, активизацию своей подрывной работы и приспособление её к происходящим в нашей стране демократическим преобразованиям.
С учетом данных об изменениях в тактике подрывной деятельности противника Комитет госбезопасности республики принимает меры к дальнейшему осуществлению упреждающих активных мероприятий против зарубежных ОУН, разоблачению и срыву их враждебных акций. В числе таких мер предусматривается распространение за рубежом четырех книг, подготовленных по нашим материалам и разоблачающих преступные связи оуновцев с гитлеровцами, а также кинопубликация "Урожай отчаяния". По линии Прокуратуры и МИД СССР органам юстиции Англии и Австралии будут переданы материалы о злодеяниях укрывшихся в этих странах военных преступников А. Ткачука, Е. Дрюны, М. Назаренко и других (всего 7 человек).
Сообщается в порядке информации.
Председатель Комитета                          Н. Голушко


Верно: Референт С-та КГБ УССР
Ш.р. В.Фетисов